Y me hablaba de Marcel Carné y me hablaba de grandes
películas que luego, bueno, Balcarce no
llegaban, yo además era muy chico, me empezó a
hablar de esto ya entrando a la adolescencia, ¿no
es cierto? Y que luego ya las descubrí en Mar de
Plata o en La Plata, ingresando al laberinto del
cinear, Hotel Dino, ¿no? Ese es el París que yo me
construí en Balcarce. Y llegaría la conclusión
maravillosa de ese viejo gordo y tan simpático y
bonachón que nunca se movió del saguán y del gran
patio de su casa, rodeado de sus hermanas que le
preparaban tortas y otras comidillas que no debía
comer, que era el gordo Lezama Lima, que nunca
salió de La Habana. Viajó a ninguna parte y que tan
bien cantó, por ejemplo, París, que nunca
conoció. Y es el París que él se construyó en sus
postales imaginarias, en ese saguán y en ese
patio. Yo diría que el París que yo tengo ahora,
bueno, no quiero que se me entienda de que soy un
esquizofrénico, pero es el París que yo ya me
construí en Balcarce. ¿Cómo me pasa con Buenos
Aires? Que es el Buenos Aires que me fui
construyendo desde Balcarce. Y como me pasó con
Montevideo, que yo tenía un Montevideo muy
presente en Valcarce, porque entraban muy bien
las radios uruguayas, tú sabes, en el interior, y
aún hoy en día. La mítica Sodre, por ejemplo.
Claro, Carve. Carve. Carve, no, Radio Carve,
etcétera, etcétera. Entonces, con esa 18 de julio
que yo... Y Yaguarón. Yaguarón, que aumentaba en
la memoria así como un sueño, y... Y yo creo que
estás poniendo demasiada geografía en una
historia que queremos conocer, que es tu propia
historia, ¿no es cierto? Y es sobre todo la
historia de tu palabra, ¿no? ¿Cómo ya a partir de
una obra hecha en Buenos Aires llegás allí? ¿Cómo
te adaptás en este juego también esquizoide que es
trabajar con dos palabras, ¿no? Manejar a diario
una palabra francesa que aunque te fue... dada de
muy joven, no es la natal. Entonces es una lengua
adquirida, exótica, por lo tanto, desde el punto
de vista de la ecología verbal. ¿Cómo te adaptás?
Llegás a escribir en francés. ¿Cómo es tu manejo
con estas dos mujeres, que son estas dos palabras,
la propia y la ajena? Es un manejo difícil. Es una
tarea ardua. Lo primero que tengo que decirte es
Desde luego que escribo en francés, cartas y vivo
como un ciudadano francés. Pero no literatura, no
escribo literatura en francés. Escribo
solamente en miargo, en ese pseudo castellano que
le he dado una cierta singularidad, al menos creo,
no sé, quizás. Yo lo primero que debo decirte y que
había dejado de decir porque había que
presentarte es que ese texto que leí así
espontáneamente para iniciar nuestra
conversación me parece bellísimo, de una gran
singularidad. Y creo que en estos términos debe
resolverse hoy la escritura de cada uno, con esta
diferenciación, porque ocurre que se trabaja
demasiado sobre una franja y cada hombre es una
sintaxis propia, independientemente de la
sintaxis madre que nos pueda dar la gramática. Y
recorriéndolo así... me hizo no recordar por
razones de influencia, sino porque lo habíamos
mencionado poco antes, que por las mismas razones
tengo siempre a Juan José Saer como nuestro máximo
prosista de hoy, por nuestra máxima poeta
también, porque es el manejo de la palabra de Saer,
Saer también es de esta singularidad. Pero
también quería preguntarte si en este manejo del
lenguaje, en este... en este juego que hay con las
frases y con los ritmos, con las sonoridades, con
la música que tiene este texto, con el cual cierra
tu último libro, El hambre china,
en qué medida puede estar también trabajando,
como influenciando el uso del francés, que aunque
es un idioma latino, tiene también sus
diferencias. En los carnetes, quizás te
refieras, que es una, justamente, hay toda una
literatura escrita en el suelo natal, digamos,
antes de mi emigración, vamos a poner la palabra
como corresponde, y después hay una obra
importante, quizás más voluminosa, producida en
los años que van transcurriendo, en los años de la
calle Ruy du Verbois. de la calle de Luis Sáenz
Peña, que era mi última casa y domicilio, a la calle
francesa.
En estos carnetes yo creo que sí que puede haber una
influencia quizás del francés, pero tal vez no
inmediata, tal vez mediata, evidentemente, y
quizás de viejas lecturas, de viejas prosas que
quedaron. No me refiero a la literatura francesa
para nada, me refiero a la lengua francesa. Ah, la
lengua. Claro, nada que ver con lo... Mi pregunta
va por otro lado, mi pregunta va... Por ejemplo, si
uno estuviese viviendo como argentino en
Alemania, que es un país que tiene una lengua
con... muy arbolescente y muy llena de palabras
compuestas y con unos ritmos... o en Rusia,
seguramente por el hecho de estar viviendo
naturalmente de manera auditiva, uno va
recogiendo sonidos, compases de ese sistema que
usa para sobrevivir, ¿no es cierto?, para
manejarse diariamente. A la noche cuando escribe
el poema en el idioma natal, seguramente... deben
penetrar esos ritmos del lugar donde uno está
haciendo la nueva vida y pueden enriquecer. Digo
esto si eso se produce, si eso lo advertís o no. Te
voy a dar una respuesta, es un tema bárbaro, es un
tema divino realmente, te voy a dar una respuesta
quizás lo más sincero posible, lo más sincero
posible. Lo que me pasa en París los últimos años,
por eso que no escribo en francés, no escribo
literatura, trabajo con una excelente y
maravillosa traductora, Anne Marie Joulin, que
ya me ha traducido varios libros, incluso hay un
libro curiosamente publicado en Madrid, que es el
Cecilio, con un texto de una novela en español, y
luego una versión de una novela ya producida en
Buenos Aires, que es La Bulina, y que por motivos
editoriales se hizo una reducción de esa obra y se
llama La Petite Bulina, que incluso tiene una
introducción de Severo Sarduy. Yo ya te lo voy a
alcanzar, este libro. Bueno, hay algún material
publicado y después mucho en revistas y demás,
pero trabajo con esta traductora y que yo siempre
le digo... Porque yo le hablo siempre en español y
le escribo, pues ya vive en Avignon, entonces
siempre nos estamos escribiendo o nos llamamos
por teléfono. Le digo, yo te agradezco que me
prestes tu lengua. Yo le agradezco enormemente
que me prestes tu lengua, porque yo quiero seguir
cuando escribo escondido en la mía. Entonces voy a
tratar de hacerte lo más sincero posible. Te
diría, en lo manifiesto. En lo cotidiano.
Prefiero no decir en lo consciente. En lo
explícito. En lo explícito. Prefiero no decir lo
consciente para no recurrir a la primera tópica
freudiana. Quiero ser un poco más moderno de
antes. En lo manifiesto trato de esconderme en la
lengua, trato de esconderme en mi lengua, en el
castellano, mi memoria. Claro que sueño en
francés, sueño en italiano también, a veces
cuando estoy en Italia y demás, porque es una
lengua, sería como mi tercera lengua
adolescente, digamos. No, no natal, eh, natal,
mis cuatro abuelos españoles hasta la varis.
Españoles hasta la varis, como dice uno de las
sobritas que tengo acá en Cartelera, Buenos
Aires. Pero existe eso que trato de esconderme en
la lengua. Ahora, evidentemente, en lo
inconsciente, en ese eco que siempre está
presente, evidentemente que debe haber muchas
cosas del francés que pasan, que se pasan, que se
deslizan. Evidentemente debe haber muchas
cosas. Pero vivo en esa ilusión de estar
atranquerado en el español. Por eso que tengo
mucho miedo, me da mucho miedo, mucho pavor de
algún día decir, bueno, me voy a poner a escribir en
francés. Trabajo con las traducciones, mucho que
me hace... Con ella trabajamos verso por verso,
frase por frase.
Florcitas plásticas, delicados horrores, donde
belleza escarba braquial. Florcitas plásticas
en tarritos meados, penitencial mol, escubre
rubor. Florcitas plásticas en pimenta embuda,
corajuda especie que brilla a ojo de tigre. Esto de
pronto está en el mejor góngora,
hasta está en ese texto que suelo leerles a mis
oyentes porque me los piden muy frecuentemente,
que es ese texto de Dylan Thomas, Bajo el bosque de
leche. Está ese musical discurrir de la palabra,
sin estar...
digamos, depredada por la retórica. Como hemos
escuchado recién, no hay un aunque, un que, un
porque, un ya que, es decir, todo esto está, el
pues, el puesto que, nada de eso, por supuesto.
Está solamente casi el sustantivo y el adjetivo,
es de una gran desnudez tu poesía. Correcto. ¿Tú te
acuerdas de Ramón Alcalde? Ramón Alcalde decía
que era una poética latinista, justamente. Y
siempre me preguntaba, Ramón, pero se ve que has
estudiado latín. Sí, yo había estudiado latín en
la facultad. Creo que tres latines teníamos o
tenemos todavía en letras. Pero, y siempre adoré
algunos latinismos, pero no decía que yo hiciera
latinismo porque el artículo o las declinaciones
preposicionales no existan en latín, no, porque
abusaba de algunos recursos, y creo que sí, en su
origen sí. Sí, no hay artículos, no hay
conectivos, no hay preposiciones ni
conjunciones, como tú decías. Trato de sacarlos y
dejar la lengua lo más desnuda posible, con lo cual
se torna absolutamente resbaladiza y barroca,
porque los conectivos son los que unen y son los
puntos donde el sentido se coagula a veces... o si
me permitís, copula. Eso no quiere decir que en la
lógica del significante haya diferentes formas
de copular. Así es, así es. Emeterio Cerro, Noche
Abierta.
This story goes to tell you of a time in my life when
nobody else cared for me.
Everything was against me No money,
no wife But just an old and
a broken guitar Oh yes, no one to assist me No
friends need come my way No, no, no, no.
One day I was tempted to put on some rags and go out
like a Popeye to start begging my bread. And also to
come in suicide, my eyes also red. Oh Lord, it is
hunger,
do have pity on me. Oh yes, no one to caress
me. No one to whisper I love you. My dreams never
would come true, the odds were all against me. No
one to say cheer up to me and my guitar.
When it did rain down sorrow, it rained down on me.
¡Gracias
por ver! Oh body sense of my path
right Was my only fright Oh no, why must
I stay Though drastic my predicament
This would bring me more torment So the one thing I
did Metrío
Cerro, esta pregunta que quedó pendiente, en tu
dramaturgia, digo, se produce el mismo despojo de
de retórica, es un teatro verbal, es un teatro de
acto, de situación, es un teatro gestual. El
teatro, digamos que, fundamentalmente yo
siempre pensé que el texto teatral tiene que estar
puesto al servicio de la actuación, digamos.
Entonces, por eso siempre estuve muy preocupado
por que la palabra sea palabra actuada. Entonces
trato de buscar en el texto el máximo de explosión,
mientras que yo te diría que a veces la poesía tiene
un movimiento contrario, de implosión.
Implosión que pasa por la lectura, por el ojo del
lector. En cambio, trato de que el texto teatral
tenga el máximo, que el texto en sí, cuando...
cuando escribo el guión, que no es más que guión
porque es un texto muy preciso, tenga el máximo de
explosión que luego me dé el máximo de libertad
posible en los recursos actorales, en los
recursos de montaje. Pero generalmente no hago
teatro de puesta, hago teatro a partir de la
actuación. La puesta adviene por la actuación,
por el montaje, si tú quieres, del personaje o los
personajes, de la máscara, del comportamiento
gestual. Le doy mucha importancia al teatro
gestual, le doy mucha importancia al teatro de
movimiento y admiro y quiero mucho al rito y a lo que
sería el teatro ritual. Entonces sí, esas puestas
de cerro tienen algo ritual, pero claro, sería un
teatro no, si tú quieres, un kabuki, pero
rioplatense, claro. Le doy mucha importancia al
gesto, al gesto medido, al gesto repetido, al
gesto geometrizado en el espacio, para que el ojo
tenga una visión muy geométrica. Le doy mucha
importancia a la frontalidad o a la lateralidad,
al movimiento en friso.
En esa contextualidad... Funciona la palabra
actuada y en la palabra ya desde el principio,
desde el comienzo de este sendero, la juanetarga,
el cuis, la magdalena del ojón, etc., el bochicho.
Hay un juego que, bueno, César Aira, retomando una
vieja idea que había tirado, en una ocasión
Alberto Girri vino a ver la Magdalena de Lojón y
entonces aludió que era como una palabra, algo así
como el oráculo, que era muy difícil interpretar
el oráculo. Si se interpretaba bien, la verdad se
hallaba. Si se interpretaba mal, la verdad
escapaba, no es que la verdad se perdía, escapaba.
Entonces él decía que este teatro de la Magdalena
era como una palabra oracular. Y a partir de ahí,
siguiendo un poco, no creo que sea exactamente
César lo que al mismo concepto, pero lo retoma,
porque esto está en un prólogo al Charmén, un libro
de poesía que me hace César, y él dice, Aira, que el
texto teatral es un bochichear, un constante
bochichear a partir del bochicho, ¿no? ¿Y el
bochicho sería? Y el bochicho sería una mezcla de
lenguas, un idiolecto infernal, pero infernal en
el sentido de qué placer el infierno, qué
calentito que se está.
Emeterio Cerro nos acompaña en esta noche
abierta. Nos está hablando de su permanente buceo
y balbuceo de la palabra, de su bochincho, que
linda esa palabra, ¿no? ¿Bochincho eso?
¿Bochicho, no? ¿Bochicho, no? ¿Bochichar, no?
Estaba recordando lo que César Aira le había
escrito, le había dicho además. Curioso además
que en los nombres de tus piezas teatrales, si uno
los escucha así, en principio lo primero que
pensaría es que se trata de un escritor
colombiano, centroamericano, porque hay toda
una serie de nombres, ¿no? La Magdalena de Lojón,
por ejemplo, ¿no? ¿Esos títulos a qué responden
así? Responden a Mi amor al barroco, responden a Mi
amor al barroco y responden, sí, a Mi amor... al
mundo centroamericano, sí, sí, desde luego.
Responden a Lesama Lima, a Severo, los primeros
libros de Severo Saldúy, desde luego. Y responden
también, fíjate vos qué curioso, ahí viene lo
curioso de nuestra tierra, que yo creo que nuestra
tierra tiene esa maravilla de ser, estar en una
permanente ectopía. Siempre me acuerdo de esa
metáfora de Oscar Masota, el tero canta donde no
deja el huevo. Sí, sí. Esto lo dicen nuestros
campesinos, están en el refranero. Como en el
refranero también está todo Freud cuando se dice
que el pez por la boca muere. Y también me recuerda
esos grandes títulos que se ponían en los
radioteatros de mi infancia, que escuchaba por la
desaparecida Radio Mitre y otras más antiguas y ya
desaparecidas, donde aparecían estos títulos
así, La Mujer del Arrabal... Bueno, yo he hecho
una... Por eso siempre los títulos tienen un
artículo, están bien articulados, están bien
copulados, a veces hay preposiciones, ¿no?
Muchos lugares, como el Bochicho, las Amarantas,
la Barrosa, son lugares geográficos, son sierras
que rodean mi ciudad natal. Hay un libro, bueno,
que yo admiro mucho, por cierto, porque me
interesa mucho lo que dice, que... Es un gran, gran
ensayo, largo ensayo que escribió Raúl García
sobre la poética de Cerro. El libro se llama Ceror y
él hace un análisis muy particular de este
geografía geografizarse. digamos de hacer de la
escritura una geografía una geografía que tiene
que ver con la memoria que tiene que ver
fundamentalmente con la lengua materna entonces
cuando vos vas a Valcarce ves el cerro primero ves
el cerro amarante yo le puse las amarantas sin
saber que era una hermosa planta luego la descubrí
incluso amigos me han regalado y demás Luego el
Bochicho, ahí es a la letra, es el Cerro Bochicho,
porque parece que había un señor de origen
italiano que se llamaba Bochicho y bueno, que fue
traducido así. Quedó como sinónimo de babélico.
Claro, de babélico. Y luego la Barrosa es muy
conocida, digamos, es conocida en el ámbito
balcarceño. Yo lo dije un poco ligeramente, pero
parecería correcto, ¿no? Que fuese un sinónimo
casi de babélico, bochicho, por lo que Aira
también te dice, ¿no? Sí, en efecto, sí, en efecto,
sí. De lenguas en lenguas, de lenguas en lenguas
que van andando. De un tejido que no deja de
deshacerse al mismo tiempo que se teje. Claro,
claro, claro. Woman to woman.
No me mires así, no me agarras así, no me agarras
así. No me
mires así, no me agarras así.
¡Gracias!
No me miras así, no me agarras así, no me agarras
así. No me miras así, no me agarras así, no me
agarras así.
no
no no
La
Hora de
la
Verdad
¡Gracias!
¡Suscríbete
al canal!
y y y y y
y
La verdad hace existir.